---
title: RSA 
description: >
  RSA
layout: post
categories: Cryptography
---

#RSA加密算法

RSA公钥加密算法是1977年由Ron Rivest, Adi Shamir和Leonard Adleman一起提出的. 1987年首次公布, 当时他们三人都在麻省理工学院工作. RSA就是他们三人姓氏开头字母拼在一起组成的.

RSA是目前最有影响力的公钥加密算法, 它能够抵抗到目前为止已知的绝大多数密码攻击, 已被ISO推荐为公钥数据加密标准. 
今天只有短的RSA钥匙才可能被强力方式解破. 到2008年为止, 世界上还没有任何可靠的攻击RSA算法的方式,只要其钥匙的长度足够长, 用RSA加密的信息实际上是不能被解破的. 但在分布式计算和量子计算机理论日趋成熟的今天, RSA加密安全性受到了挑战.

RSA算法基于一个十分简单的数论事实: 将两个大素数相乘十分容易, 但是想要对其乘积进行因式分解却极其困难, 因此可以将乘积公开作为加密密钥.

如之前一片博客中所写, 加密的核心思想就是单向函数. RSA采用的单向函数就是最常用的取模运算:

```
f(e) = m ^ e mod N
```

在已知m, e, N的情况下求f(e)的值时非常迅速的, 但是要在已知f(e), e, N的情况下反向计算出m时非常困难的, 因为存在太多的可能性.

RSA算法的基本思想就是加密和解密采用不同的密钥, 为此, RSA算法的奇妙之处就在于它构造了如下等式:

```
m ^ (e * d) ≡ m mod n = m (当m < n)
```

其中m为原文, e, n为公钥(用于加密), d 为私钥用语解密. 信息发送方将原文m用算法

```
encrpt(m) = m ^ e mod n = c
```
加密后, 将密文c发送给信息接收方, 即使密文c被窃听者截获, 也很难接出原文. 而当信息接收方接收到密文时, 只需计算

```
m = c ^ d (当m < n).
```

接下来的问题就是如何找到

```
m ^ (e * d) ≡ m mod n
```

这样一个同余等式.

#欧拉定理
为此, 作者找到了一个欧拉定理(本文最后会添加该定理的证明):

```
m^φ(n) ≡ 1（mod n）,  (m与n互为质数)
```

其中φ(n)叫做欧拉函数, 表示

```
对正整数n，欧拉函数是小于等于n的数中与n互质的数的个数
```

为了将欧拉定理应用于加密, 对欧拉定理的两边分别进行k次幂的运算, 

```
 m ^ kφ(n) ≡ 1（mod n）
```

并在左右两边分别乘以m, 可得

```
 m * m ^ kφ(n) ≡ m（mod n）
```

并将kφ(n) + 1 拆解成e,d 即kφ(n) + 1 ＝ e * d, 可得

```
m ^ (e * d) ≡ m mod n = m (当m < n)
```

若我们随机选择一个数e, 则d = (kφ(n) + 1) / e,

则加密函数就是:

```
encrpt(m) = m ^ e mod n = c
```

解密函数就是:

```
deEncrpt(m) = (c ^ (kφ(n) + 1) / e) mod n = m (当m < n)
```

此处还需注意, 由于计算机无法精确表达小数, 因此e的取值必须是与φ(n)互质, 这样能保证一定能够求求得一个k, 使得d = (kφ(n) + 1) / e)是一个整数(模反元素).

由此, 我们可以得到:

```
公钥: e, n
私钥: d,
```


接下来的问题就是, 如何确定φ(n)和n的值, 由于n是公钥的一部分, 是公开的, 而φ(n)是私钥, 因此加密的一个基本条件就是在已知n的情况下, 难以计算φ(n)的值. 

在已知变量值的情况下, 难以计算函数的值, 这个条件非常苛刻, 但是欧拉函数却是符合这个条件的(当然这也是作者选择欧拉定理的原因). 

试想当n非常非常大时(比如说n有几十位), 要计算小于等于n的与n互质的数是非常困难的(基本可以认为在有限的时间内不可能).

那么问题来了, 欧拉函数虽然能够保证密钥不能被破解, 可是加密过程deEncrpt(m)中也用到了φ(n), 如果φ(n)在有限的时间内不可能计算完成, 那么解密函数不是也无法计算出原文吗?

这就是欧拉函数的另一个神奇之处, 当n由两个互为质数的数相乘得到时, 计算φ(n)的值非常迅速, 可由一下公式计算:

```
φ(n) = φ(p * q) = φ(p) * φ(q)
```

而当p为质数时, φ(p) = p - 1.

因此, 当我们将n设置为两个质数p, q的乘积时, 由于加密方知道p, q的值可以迅速计算出φ(n), 而任何第三者均不知道p, q的值, 计算φ(n)几乎是不可能的(无论是按照欧拉函数的定义去计算, 还是将n拆解成两个质数, 只要n足够大, 在有限的时间内几乎都是不可能完成的).

总结一下:

```
公钥: e, n, 其中n = p * q, (p, q 为较大的质数, 是私钥, 只有解密者知道)
私钥: d, p, q, 

加密函数: m ^ e mod n = c, (c为密文, m为原文)
解密函数: (c ^ (kφ(n) + 1) / e) mod n = m (当m < n)
```

#示例

下面以一个例子来说明一下RSA加密的整个流程.


                                   Eve   a.掌握公钥(e, n)
                                    |    b.截获Jim发送的密文c=3127
                                    |    c.由于缺少信息(私钥)无法计算得到原文
                                    |    
                                    |
                                    | 
                                    | 
     Bob     -------------------------------------------->      Jim
     a.p, q, n, e, k, d                                     a.掌握公钥(e, n)
     b.使用私钥计算得到原文89                                  b.m = 89, c = 1394

1. Bob选择两个质数p = 53, q = 59(现实中比这大得多), 计算n = 3127, φ(n) = 3016, 并取e = 3, k = 2, 计算d = 2011, 并将n和e公布(e, n就是公钥);
2. Jim加密, 原文m = 89, 计算成密文c = 1394后发送给Bob
3. Bob根据私钥d = 2011, 计算得到原文89

#欧拉定理和模反元素:

1. 欧拉定理m^φ(n) ≡ 1（mod n）

两个概念:

```
剩余类: 一个整数被正整数n除后, 余数有n种情形: 0, 1..., n-1, 它们彼此对模n不同余. 这表明, 每个整数恰与这n个整数中某一个对模n同余. 这样一来, 按模n是否同余对整数集进行分类, 可以将整数集分成n个两两不相交的子集. 我们把(所有)对模n同余的整数构成的一个集合叫做模n的一个剩余类.

```

```
简系(简化剩余系): 在与模n互质的全部剩余类中, 从每一类中各任取一数所组成的数的集合, 叫做模n的一个简化剩余系, 也叫缩系.
```

证明:

```
对于集合
Zn={x1, x2..., xφ(n)}, 
其中xi(i=1, 2..., φ(n))是不大于n且与n互素的数, 即n的一个简系.
考虑集合
S = {a*x1(mod n), a*x2(mod n)..., a*xφ(n)(mod n)}.
由于
1) 因为a,n互质，xi也与n互质，则a*xi也一定与n互质，因此
任意xi, a*xi(mod n)必然是Zn的一个元素.

2) 对于Zn中两个元素xi和xj, 如果xi ≠ xj
则a*xi(mod n) ≠ a*xj(mod n)，这个由a、n互质和消去律可以得出。

所以，很明显，S=Zn
既然这样，那么
（a*x1 × a*x2×...×a*xφ(n)）(mod n)= （x1 * x2 * ... * xφ(n)）(mod n)
考虑上面等式左边和右边
左边等于([a^φ(n)] *（x1 × x2 × ... × xφ(n)）) (mod n)
右边等于x1 * x2 * ... * xφ(n)）(mod n)
而x1 * x2 * ... * xφ(n)(mod n)和n互质
根据消去律, 可以从等式两边约去, 就得到:
a^φ(n) ≡ 1 (mod n)
```

2. 模反元素

关于e和d的取值, 为什么当e与φ(n)互质时, 一定能够找到一对整数, 使得d = (kφ(n) + 1) / e).

模反元素:

如果两个正整数a和n互质，那么一定可以找到整数b，使得 ab-1 被n整除，或者说ab被n除的余数是1, 即

```
ab ≡ 1（mod n)
```

因此, 当e与φ(n)互质时, 一定能找到一个k, 使得

```
d = (kφ(n) + 1) / e 
```

在实际中, 求解d和k的值用的是扩展欧几里德算法.